---
title: 雲創盃紀錄
layout: learn
date: 2022-11-11 00:49:16
tags: [學習]
cover: /images/post/record.jpg
top_img: /images/post/studying.jpg
author: D.S.
categories:
- [紀錄]
- [教育]
---

{% note blue 'fas fa-bullhorn' simple %}
本文章有點小長~
{% endnote %}

## 前言

<font size="3">
最近比完雲創盃，雖然不是大獎，但依然謝謝我的隊友以及指導老師，感覺自己也沒做到啥，主要負責撰寫報告以及寫了一些code，不過這次的過程不僅是對專業有進一步的認知，大三這個階段需要充分的時間分配能力、專業與實作能力以及規劃未來的發展與目標，決定自己要走的路，各個專業科目都需學以致用並融會貫通，但這不是一件易事，既然剛考完期中，除了順便紀錄一下雲創盃的心得，也想把現在的苦悶以及遇到的事情與心路歷程記在這篇文章中，希望有緣的你看到這可以繼續看下去。<br/><br/>
</font>

順帶一提，有被寫上去欸嘿嘿  [source](https://www.cna.com.tw/postwrite/Chi/328069)<br/><br/>

## 過程記錄

<font size="3">
開學前一個禮拜收到要做雲創盃小專題的指令，我還在複習C跟MCU ，訊號與系統還在傅立葉轉換轉來轉去，心裡都還沒準備好，就突然要上來做了，不過慶幸的是，隊友人都很好，而且合作很愉快，尊重並適度的發表意見與想法，可以使一個團隊更能繼續走下去，不過當時我感覺都在躺人家…，第一次聽到FFT，那時候還沒開始修DSP ，去查一查，這三小碗糕，複雜的演算法跟矩陣，我他媽學校的線代還不讓我上，只好抱OCW大腿，但理論終究是理論，實作上要考慮的面向還是不太相同，在還沒正式做之前，即使有頻譜的概念，卻還沒有實際應用的感覺，工程我覺得要學好不單只是看書算數學，數學算了一大堆，終究只是紙上談兵，還是得付諸實現，靠的是經驗與技術，將紙上密密麻麻的數學公式，透過硬體軟體實現，就是工程師的工作。<br/><br/>
</font>

## 學習看法
<font size="3">
在學習的過程中，依然是那個老問題，在教育體系中，看出了大部分同學最大的缺點，就是為了考試而讀書，但現實面卻逼得不得不如此，為了更高分，啥事都幹得出來，但這也體現了我的固執，看到這裡我想問你，假如今天沒有現實層面的考量，像是文憑、學分這種物質的東西，你還會去上課嗎？認識我的都知道我個性很硬、很固執，這時候就會有不同面向的結論，不為成績而學習，好聽一點有原則，直接一點就是自我中心、自以為是，以前會覺得很幹，現在老了，習慣了，嗯…，更幹。無數次想證明自己，但我還沒找到方法，或許是像是雲創盃，與隊友比賽得名，或許是做出不得了研究 …，比起考到前幾名，我更喜歡跟別人一起成長或是合作做出好作品的過程，名次那些對我而言是毫無意義的，你可能會說我言重了，但我在國小就這麼想，以前在學校討厭的除了G8人，最討厭的就是別人在討論考多少、題目寫得如何、你第幾名，至今都尚未變過，學習的目的是甚麼？活著是為了屈服現實嗎？聽起來是逃避現實，又或是給自己沒特別突出的藉口，你這麼說也沒錯，每個人都有自己的理念與想法，沒有對與錯，就看你合不合、支不支持這些想法，回頭來講成績，你說成績不重要？但就跟金錢一樣，即使覺得是身外之物，諷刺的是，你也不能沒有它，老是在矛盾中打轉，依據呢？「成績」有很多種面向，但這裡基於我自己觀察到的單方面說詞，不免略顯主觀，考試的過程也有很多因素會影響你的成績，運氣、狀態，甚至是個性，況且有些人本來就不喜歡考試，或是在考試時狀態就是不好，你說這些是藉口？我舉個例子¬：遠距考試，每次考試的監考制度都很完善嗎？一群人一起討論寫你也不一定知道，這樣出來的成績可信度你認為如何呢？而真的憑實力寫考卷的人，成績考得低，那你說他的程度會遜於前者嗎？你說，真的有這種笨蛋嗎？嗯…，況且選擇題，你說運氣不重要嗎？有些人，不論是做人處事或是做事，都很優秀，但就是不愛讀書，那你覺得他成績不好就沒有甚麼作為嗎？<br/><br/>

名次，我是不知道大學總成績排名怎麼算的，但拿我當例子，我這學期的課，有五堂不同的專業課程(電磁學、電力電子、DSP、VLSI、控制系統)，兩堂很重的實習(單晶片、LAYOUT)，另外的兩堂就還好，混學分用的，其他每堂都是會死的那種，那你說，相比其他選少堂課或是輕鬆混分的課程，他總成績排名比我高，但你單從成績的角度下去判斷，你有辦法看出來嗎？加上我的讀書方法不是狂刷題，我都是公式每頁都會推，因為在推導的過程，你會了解它是怎麼來的，物理意義為何，知道過程後，怎麼樣去把它實現出來，舉例來說，控制系統那麼多block，你知道怎麼用OPA兜出來嗎？為何在實現系統時，明明都是微分方程，為何不是用微分器，而是積分器？DSP一堆數學式子，那你會用寫code把它實現出來嗎？之前上交大OCW的控制系統，教授說過，學習過程中要經常問自己為甚麼，在思考並求解的過程中，你的功力會更上一層樓，而不是公式來了，或是題目會寫就算了，但可笑的是，我自己基礎也沒打很穩，老是回去上之前的課程，像是大一的物理、微積分這些我從來不覺得自己有學好，自從我高中找到興趣後，我的目標從來就不是考第一，考頂尖學校(當然不是說考到不好，而且如果能有機會，我想去挑戰並看看頂大跟我們這些人的差距為何，而且不得不說，頂大的學生真的很強)，而是在遇到工程上的問題，或是要做東西的時候，可以把想做的東西從理論、數學建立模型，將分析完的結果轉成電路、軟體，符合規格以後再做最佳化，完成每一個專案，每項專業都是根部，經驗與實戰是養分，與其它種子一起成長茁壯，期勉有一天自己也能開花結果，那現在回到我的問題，成績到底重不重要？你說現在的制度，那些在好學校且頂尖的學生，確實是有能力的，因此也不能說這個制度錯，但，如果你看完我前面的敘述之後，你會覺得它是對的嗎？我想，我的答案一直是否定的，但也不是完全肯定，現階段也沒有更好的解決辦法，我想可能沒有足夠的勇氣或是決心吧？自己的能力也遠遠不足，能夠做的，只有不停的做好該做以及自己想做的，怨天尤人無濟於事，也早就懶得抱怨了，在傳統的思想與現實聯合的戰鬥中，偶爾不免覺得自己很無力，無數次在信念與妥協徘徊，總是看到人生就是需要勇氣這類的話語，但仍然一次次的自我懷疑，或許是固執的個性，讓我老是在與大眾不同的路上走著，基於現實，不得不屈服，但我的個性就是不服，人生自己的，走得多難看，咬著牙都要走下去，沒有逃避這個選項，看來我還是需要學習放下吧，從高中時找到興趣一直讀啊讀，也由於理念，才知道有志同道合的對象是多麼難能可貴，要濯清漣而不妖(自己講)，是有難度的，但我討厭古人懷才不遇還要記錄下來，殘害後代(~~文組不要打我~~)，但這次，我決定了，套一句前陣子看到的話:「放下不是放棄，而是懂了。」，我決定於我的人生中，賭一次。如果真的照自己的信念走，結果會如何？如果失敗了會如何？我決定追求可能別人不曾想過的事物，相信自己一次。<br/>

學習過程中，有時確實也蠻難熬的，明知道自己實力絕對不只那樣，卻也因現實層面無法表現，沒有什麼資格說什麼，這種狀況在這學期確實顯現好幾次，考試就不說了，不過時間分配可能要在改善，像是實習，老是看人家先做完時，總是會問自己，為何別人做完了，自己卻還沒？我相信努力程度與毅力是不會輸給任何人，但有時候選擇與方法往往比一頭栽進去還重要，仍然需要調整，回頭看我自高中開始，幾乎都是埋頭苦讀，或許也忽略很多事情，另外，「規劃」可能也是我需要檢討的部分，畢竟我這人不喜歡制度、規則，討厭被侷限，但有時候，真的需要規劃，即使可能不全然照做，但或許適當地朝著規劃做，也不差，心理與想法上可能都要在調整吧？但唯獨一點不變，絕不向現實低頭，另外，也要開始準備專題，我想會調整步調以及方法，try and error是身為工科常要做的事情，這次決定不屈服現實，但也不是為了懶惰的藉口，需要多接觸更深的專業，培養自身能力，不要只會讀書，也要去寫code、接觸不同科系的專業，這次雲創盃的作品即使是最佳技術獎，當然也有問題，一樣作品是全面性的，不僅僅是專業技術，後續的行銷、驗證都極其重要，還記得那位評審問驗證時，雖然知道還在測試階段，但確實點出作品的缺陷之一，檢討自身缺點，也是很重要的過程，就像根據表現調整自己的規劃，但我想這次不是在現實的「學業」上精進，而是自己的期許以及信念上，持續往前走下去。<br/><br/>

## 結尾
<font size="3">
如果你能看到這，你也是挺閒的，一篇小文章不可能把我所經歷過、看到過的都記錄下來，希望你的想法或是看法即使只有一丁點的相同，都歡迎來找我聊聊，教育確實不是一件易事，也不是我一個臭宅可以去改變的，但我這次會照著自己的步調走，不論未來如何，期許自己可以成為理想中的自己。
</font>
<br/>
<div  style="text-align: right;">
<i>2022. 11. D.S.</i>
</div>

<br><br>
