---
title: 59的省思（對你沒看錯)
date: 2023-01-12 22:32:50
layout: learn
tags: [學習]
cover: /images/post/studying.jpg
author: D.S.
categories:
- [紀錄]
- [教育]
---

{% note red 'fas fa-bullhorn' simple %}
這篇自認為不錯~
{% endnote %}

## 前言

<font size="3">
要放寒假了，趁著這段短暫空白期，來寫個文章得罪一下大家，嘿嘿。

自從上了大三，都感覺時間真的過得超超超級快，一個禮拜一眨眼就過去了，這算是充實的證明吧？回頭看看這學期，自上篇我決定要承受現實的壓力選擇走自己的路，雖然很煩悶，也不知道怎麼傾訴，那我就把它記錄在這吧，幾乎每篇都是寫教育，我自己也很納悶，搞了我那麼多年了，依然是一個大問題，這次要來談的，是在於我學習生涯中很疑惑的點，希望有緣的你可以繼續看下去吧，相信內容絕對不會乏味的。<br/>
</font>

## 最"頭疼"的科目

<font size="3">
電磁學這門課，被公認為電機科最難修的科目，我自己認為是因為數學多、抽象而且需要相當物理之基礎與分析能力等諸多原因，導致這門科目需要卯起來砸時間下去讀，這邊我也不針對任課老師的考試制度以及上課方式及理念做主觀的批評(等等你就知道了)，畢竟我自己考試也沒真的把握住，但我可以很驕傲的說，雖然我考不好，計算錯誤，以及沒看好題目等等老問題，但我摸著良心保證，我絕對沒有作弊（看到這的人如果你知道一些事情，那你應該知道我在說什麼），我就不浪費字數去描述這部分帶給我的苦悶，不過還是稍微抱怨一下，我個人最討厭的就是考你公式解的題目，然後計算超複雜，考這個到底有啥意義我是真的不懂，工程真正應用又不是公式代進去就好，要考慮很多東西，過程往往比你算好算快還重要，從設計(像是規格、特性)、訂定實現方法(電路、演算法)、應用學到的數理推導數學模型、驗證模擬等等，這些都是考試裡沒有的東西，何況考試open book，很多人居然不是查公式，而是查題目，那用這種方式考高分到底有什麼意義？但教育制度卻又逼的我們不得不如此，使得現在大部分學生都養成這種習慣與觀念，因此我接下來想講的，是一直埋在我心中的問題，直到這個階段，我決定要記錄下來，讓看到這邊的你一起思考這個教育的盲點，一門科目，讀書方式不外乎大致分為兩種，為了考試讀，以及為了「學習」讀，而我無庸置疑，絕對屬於後者（可能要了解我的人才知道我的風格，不過就先看下去吧），撇開什麼臨場因素、老師亂搞（？，以及某些王八蛋作弊等等雜七雜八的東西，一樣，老問題，成績究竟能不能代表一個人的能力，我上一篇文章沒提到的是：方法。<br/><br/>
</font>

## 疑問

<font size="3">
這邊可能我會講的稍微主觀，自己斟酌一下，第一種，為了考試讀，什麼意思呢？就是刷題再刷題，老師給的題庫、歷屆試題、課本習題，通通盡量練完，並且熟悉他的解法，也就是解題技巧，目的是名次與分數，或是學分，與學測、統測、會考等的讀書方法應該是類似的，而當老師又只會出課本或講義裡面的習題，這種方法通常能拿高分，不意外，但我提出一個疑問，這樣你真的有把東西學進去嗎？有些老師出很難居然還會被罵，說什麼成績太難看，考倒學生要做什麼？你不覺得很扯嗎？這什麼世界啊？我記得第一次訊號與系統期中我考了90幾，但那時候我確實是因爲理論有懂，加上他考的題目我好像有做過，寫的信手拈來，當然我自己覺得程度不高，考高分也沒什麼了不起的，但這時候我就會問自己，那部分的內容我是真的都會了嗎？我跟你保證絕對不可能，信號與系統是許多專業科目的重要基礎，數學的要求也是很高，尤其是通訊組的，要短短的在一學期學好學精是不可能的事情，或許也是因為我缺乏自信的緣故，但我必須說，第一種的方式，拿高分我認為是沒什麼大不了的，考低了也沒什麼，不過當然我也不是要嘴那些練題目的人，也不是要為我考不好找任何藉口，但題目本身對我而言，是當我理論讀完，大概通了，去透過寫題目測試自己哪裡不會，哪裡卡住了，並且我要求的不是看到題目就知道解法，快速並在限定時間內解出來，這對我而言沒有意義，只不過是因為考試暫時的效應罷了，而是在解的過程中，用已有的概念，下去把問題解決，這個過程絕對不是為了考試，要你在限定的時間內把題目做對做滿，這樣就算對了考高分，那又如何呢？可能你會覺得我這樣講，是不是因為沒辦法考很好或是拿第一，在忌妒或是找藉口給自己台階下，這種想法我不否認，但表示你應該跟我不熟，或是沒有理解我想表達的(知道的就知道)。<br><br>

第二種方法，也就是我虐待自己的方法（？，理解再理解，能推導的盡量推，一樣先說電磁學，要懂又要理解，還要推導，並知道用在哪，需要的數理基本功實在是多到不行，在短短的幾個禮拜內，要達成這樣真的很不容易，更何況還有其他科目要讀，不論是實習，甚至是我自己額外上的OCW、自學的東西，或是其他難到蝦趴的專業科目(理論)，像是DSP，也是一堆數學，還要會設計與應用，融會貫通，到後面甚至需要連類比的也一起學，數位類比轉來轉去，而且還要會寫code去處理訊號，而code本身又要花時間練習累積實作經驗，可能有用C或Python寫，不過講到這，我必須承認我數學的天賦確實沒有很好，計算能力也沒很突出，但這並不影響我想把東西學好的信念，不過當然很矛盾，我又沒辦法考很高去證明自己(當然這不是我想證明自己的途徑，但是現實就是他媽如此)，我自己確實也沒讀的很好，因此時常會懷疑自己或是很煩悶，但至少跟那些不是用正當途徑的人所考得高分比起來，可能我沒辦法去前面的學校闖蕩，但我相信一個有能力的人，一定會被看見，只是時間的問題還有自己主不主動罷了，所以隨著得到成績的過程不太一樣，出來的結果當然一定會有高低，依據我這學期遇到的，再舉一個例子，這學期的實習之一：Layout (積體電路佈局實習)，譬如說助教上課出了一題題目，叫我們去畫，當然一開始都有他們畫的sample，畫的快分數當然會比較高，但是這時候，又有兩種情形，一種是直接看著助教畫的去畫，不用動腦，只要熟悉軟體的操作方法，畫快絕對不是問題，出來成績當然也高，甚至還有人拍已經畫好的人的layout回去照著畫，真的是「照圖施工，保證成功」，或許可以應付該次的成績與進度，但這樣的畫法真的學的到東西嗎? 另一種是從floor plan、placement，或根據netlist、routing去想怎麼接比較好等等，思考這些是需要時間與經驗的，不是前一種方法可以學到的，而且勇於嘗試是很重要的，可能畫第一次覺得不太好，想到更好的接線方式，或重新擺放元件位置等等，這些過程我認為是比表面上的成績重要的太多，而且從成績單上面完全看不出來的事情，喔不過自從開始畫類比之後，有沒有實力大概一看就知道了，因為數位電路需要考量的沒像類比那麼複雜(以這學期學的來講)，戈來，MCU，上課派的作業回去寫，我假設有人去拿已經寫出來的人的code，去繳交或檢查，得到了分數，但你並不知道他的code是不是他寫的，或是他真的想不出來，去問別人，拿到code有沒有回來研究，甚至有些高手會把MCU的datasheet、硬體架構等看過好幾遍，但以考試來講這些又不會考，單就成績來看根本無從判斷，所以到底是要怎麼從成績判定一個人的能力的？我始終不懂，但時至今日依然是這樣，我就很納悶為何教育至始至終都是看成績？不論是就學哪個階段，都是高分、名次至上，多元入學、推甄講的很好聽，到頭來第一關還不是看成績？考試是過程，不是目的；成績僅代表你有讀到考試的東西，不代表你真的把東西學好。<br><br/>
</font>

## 自身的問題
<font size="3">
但我這種學習方式，對我這種沒那麼突出的人，當然也會造成問題，這學期，專業科目多，而且都很難，不是一下子就可以讀完的那種，加上有開始看論文準備下學期的專題，沒錯，就是時間。時間真的不太夠，我在想是我沒分配好，還是讀書方法要調整？有想過依據我選的路去決定讀的權重，可笑的是，我走的方向我也沒學多好就是了，很常懷疑人生，堅持是一種選擇，態度是一種生活方式，不論別人怎麼看或是怎麼評論我、現實怎麼打擊我，都改變不了我的信念，因為這就是我的活法，有時候會覺得很難跨越，所以只有拼命往前衝，等到真的做到了再回頭看過來的路，「也不過如此而已」，自己已經挺過了，那沒做到呢？就再修正自己的步調，或是換個方法吧，但總之就是不要停下你的腳步。目前還有報告跟寒訓在等著我，我也不知道自己能不能達到理想中的程度，就只能繼續努力吧？而且還要規劃未來，這真的是有難度的，你問我說那你搞的那麼累幹嘛，反正有成績、有學歷一切好辦事，剩下的之後再說，這種想法也不是不對，但不好意思，老子不幹這種事，所以在那邊比較成績高低、考第幾名、考的多好、題目出怎樣什麼的，我也只是笑笑。順帶一提，我想要達到的境界，是不論是甚麼內容，都可以享受學習過程，每樣工程或專業內容都有一定的程度，並且理論跟應用結合，之後不管碰到什麼工程問題，都能夠跟夥伴一起討論解決遇到的問題，將自己的作品最佳化，或是發明酷東西，這些都比前面說的那些要有意義的太多了，你覺得呢？<br><br/>
</font>

## 結尾

<font size="3">
我的目標講起來很簡單，感覺沒什麼，但當真正去做，你就知道這並不容易，不過，我自認為，因為我的個性與理念不一樣，可能會把自己搞的辛苦點，但想一想，就是因為這樣，這才是我，而不是臣服於現實的權威下，苟延殘喘著，學到的更多，當然也缺乏的更多，只有不斷學習，才能讓自己持續前進，何況我都還沒發揮所學，去回報家裡，或是證明自己。話說那麼多，但我也不會考試就讓它爛甚麼的，我還是會以認真的態度去對待每件事情，這跟考不考的高無關，而是我個人的信念與堅持，不是為了現實、為了他人的眼光與批判，願自己可以更好，持續突破自我。<br>
</font>

<div  style="text-align: right;">
<font size="3">
<i>2023. 01. D.S.</i>
</font>
</div>
<br/><br/>
<font size="3">
補: 
我本來沒有要寫這一段，但我覺得真的是很誇張，在這邊抱怨一下，那些作弊的你如果看到這裡你最好有種給我看完，沒作弊的當然跳過沒差(不過想看也是可以)，雖然從大一時就大概聽過有人作弊，想不到到了現在這個階段，還是有人想作弊，作弊為何是可恥的？我這邊舉個兩點(當然跟成績毫無關係)，首先，你對於那些非常認真準備並且真的以自己的能力去考試的人非常不尊重，人家埋頭苦讀，你用不正當的方式拿分，這樣拿到高分，那又如何？去前面學校？成績單好看？很了不起？第二，表示你根本能力就不好，因為有實力的人根本不用作弊，沒能力的人又不努力，成天只想投機取巧，你就算上了全世界最好的大學，你也不會變的比較有能力，你進去也只是一個字：慘，父母花錢花心力，從小把你培養到大，你卻幹這種事情，除了對不起他們，你也對不起你自己。<br><br>

如果覺得還不錯，可以分享給你身邊的人看這篇文章，感謝看到這裡的你。<br><br/>

最後附上我做的影片：
</font>

{% youtube VYOXbUe9_uM %}

<br/><br/>